Notas explicativas, pessoal, chegou a hora, né?
Então, já passamos pelas peças contábeis, já passamos por todo o nosso componente, digamos que mais ali,
gráfico, de tabelas e tudo mais, principal ali, né?
De largada das demonstrações financeiras, né?
E é claro, aqui tem muita tabela, tem muito número, tem muita coisa,
mas são conteúdos, digamos que sequenciais às demonstrações financeiras, e é claro, aqui tem muita tabela, tem muito número, tem muita coisa, mas são conteúdos, digamos, que sequenciais
as demonstrações financeiras, são conteúdos que explicam as demonstrações financeiras. Então, são requeridas tabelas, sempre que as tabelas
representarem uma explicação melhor para aqueles elementos, para aqueles componentes, mas as notas explicativas são muito mais no contexto de explicação dos números
do que necessariamente um checklist que eu tenho que fazer todas essas notas explicativas
para todas essas empresas aqui do meu escritório de contabilidade.
Então, notas explicativas cada vez mais relevantes para o entendimento das demonstrações financeiras.
Então vamos entender essas notas, essas informações adicionais, as políticas, esse OCPC07, que é uma orientação que eu sempre brinco
que foi um puxão de orelha nos profissionais de contabilidade, os componentes das notas explicativas, sua relação com o modelo de negócios, além disso, como preparar o cuidado com a elaboração dessas notas, pontos de atenção, divulgação, características das notas explicativas, enquanto vez mais relevantes, até mesmo cada vez mais extensas, mas não é uma
extensão de simplesmente quantidade, mas uma extensão de qualidade que eu consiga entender o que é o
caixa da RENIA, que eu consiga entender o que são os estoques da RENIA, que eu consiga entender realmente
aquelas informações que eu estou recebendo ali da empresa. Então, notas explicativas. São elaboradas
de modo a auxiliar a leitura
dos relatórios financeiros, tá bom?
Essas notas, elas devem ser
claras e objetivas,
tá? Então, as notas
explicativas estão nesse pacote
das
demonstrações contábeis. Às vezes,
no passado, ficava como se fosse
um anexo,
como se fosse algo à parte.
Não, as notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.
Sendo assim, elas contêm informação adicional,
a informação das demonstrações contábeis.
Então não é para falar simplesmente o que está na demonstração contábil, é para explicar o que está na demonstração contábil É para explicar o que está na demonstração contada.
E para explicar o que precisa ser explicado,
se for alguma coisa que eu olhei e já entendi,
eu não preciso de nota explicativa para falar o óbvio.
Tá bom, pessoal?
Dessa forma, quando nós olhamos a Renner,
por que eu gosto da Renner?
Ela é bem interessante.
Nos últimos anos, ela tem colocado já um mapinha de largada sobre as notas explicativas.
E aqui é bem interessante, por quê?
Quando eu olho, enquanto investidor, eu penso, nossa, loja S-Renner.
O que é relevante? Aquele conjunto de lojas em shoppings e tudo mais.
Arrendamentos. O que é relevante nessa operação?
Ela tem muitos clientes, contas a receber.
Está aqui. Tem muitos estoques
e fornecedores. Aqui também.
Nossa, e os impostos?
Afinal, a gente vive no Brasil. Tem aqui
caixa,
operações, situações sobre o negócio
da empresa. Tudo aqui,
os principais elementos mapeados.
E uma coisa muito interessante também,
inclusive lá no PDF, no link que eu deixei para vocês,
é que quando vocês estão com o PDF,
se vocês clicam aqui,
eu quero saber mais sobre Stocks da Renner,
você clica aqui em cima da nota número 9 e você é direcionado para a nota explicativa de Stocks.
Então parece algo bobo,
porque nós olhamos já tantos outros arquivos,
isso já acontece, mas quando nós pensamos nisso,
nas demonstrações financeiras, tanto isso aqui no aspecto visual,
quanto no aspecto de praticidade, sim pessoal, faz toda a diferença.
E é muito satisfatório, enquanto leitor, perceber essa praticidade das normas,
da leitura das demonstrações contábeis e das normas aplicadas.
E alguém pode olhar, nossa professor, mas todo esse colorido, todos esses desenhos, mas isso aí não é demonstração contábil,
isso aí não é demonstração de qualidade. Então lembre do serinho aqui em cima que nós já conversamos. A Renner é premiada, reconhecida como demonstração contábil, referência no país
e uma demonstração muito elogiada pela sua qualidade.
Além disso, ela utiliza de diversos elementos gráficos para demonstrar muito sobre o seu modelo de negócios
e como eu falei com vocês, não para naquela nota 1.
Eu preciso entender a fundo o que é empresa.
E nada é melhor do que, às vezes, o próprio mapa.
Um mapa-mundo para entender onde estão os negócios.
E aqui eu vejo com muito mais facilidade que se tivesse um texto corrido.
E sei até que existe lojas Renner Xangai na China.
Veja que interessante.
Achei que eu estava investindo numa empresa, né?
Que estava uma empresa brasileira, né?
Com atividade somente no Brasil, né?
Achei errado, né?
Então, tem atividades na China, no Uruguai, na Argentina, né?
E não somente a loja de roupas, né?
Mas como empresas de tecnologia, de participações, de investimento,
empresas financeiras, né? Esse é o conglomerado Renner.
E se você está divulgando uma empresa,
se você está preparando a demonstração contábil de uma empresa,
é isso, não é somente aquela empresa,
mas o consolidado, o conglomerado, não é somente aquele nosso exemplo
lá do início da lanchonete, não é somente uma lanchonete
que tem aqui salgados no seu balcão,
é uma indústria de salgados e que tem a sua atividade tanto industrial quanto comercial.
Então, dessa forma, abrimos aqui as notas explicativas e vejam que interessante,
aqui é a primeira conta que nós nos deparamos no nosso curso Demonstrações Contábeis foi o que, pessoal?
Foi ativo circulante da Renner, né?
Passando ali, inclusive, a primeira leitura aqui foi o caixa, né?
Caixa equivalente de caixa.
E tinha lá uma menção ao número 7.2, de nota explicativa, que abre aqui, né?
Ah, mas espera aí, nossa, a Renner desse tamanho, com todo o dinheiro guardado, né? No caixinha ali, né? Ah, mas espera aí, nossa, a Renner desse tamanho com todo o dinheiro guardado, né?
No caixinha ali, né?
Poxa, que segurança é essa, né?
Que risco é esse que a empresa está passando?
Não, o nome é caixa equivalente de caixa,
mas ela tem dinheiro aqui em caixa e bancos,
que inclusive é a menor parte do recurso.
A maior parte desse recurso está onde, pessoal?
Está em chamado equivalentes de caixa, especialmente em CDB.
Ah, então agora como investidor eu fico mais tranquilo, né? Afinal, deixar dinheiro parado não dá, é perder dinheiro.
Então, esses recursos precisam estar devidamente aplicados e até uma taxa satisfatória para que eu, investidor, me sinta bem com essa decisão de investimento na empresa.
Então, pessoal, aqui nós temos CDB, inclusive as taxas relacionadas com esse CDB, e não para por aí, tá bem?
A companhia, ela demonstra a composição das aplicações financeiras, né?
Então, antes que tenha qualquer crítica, né?
Mas, pera aí, o que são essas aplicações? Está aplicando onde? Rendendo quanto? financeiras, né? Então, antes que tenha qualquer crítica, né? Mas, peraí, o que são essas aplicações?
Está aplicando onde?
Rendendo quanto?
Tudo mais, né?
Então, ela tem aqui informações mínimas, né?
Sobre o que são esses investimentos.
Não necessariamente é preciso mencionar o banco, tá, pessoal?
Mas é preciso mencionar o que é essa aplicação, né?
Qual é o indexador, né?
Qual é a taxa média ponderada,
qual a situação ali no início e no final do período.
Tá bem?
Então, novamente, nossa coluna ali é a coluna do consolidado.
Na nota explicativa, isso aqui fica um pouco mais bagunçado,
porque cada nota vai ter a sua particularidade,
vai explicar uma taxa, explicar algum componente e tal.
Então, são essas situações.
Beleza, pessoal?
Então essa é a loja CN.
E vejam que alegria, como que é interessante.
Começamos com balanço patrimonial,
passamos por ativos, passivos, patrimônio, receita, despesa.
Passamos também pelo resultado abrangente,
pelas demonstrações, pelas mutações do patrimônio.
Passamos pelo valor adicionado, passamos pelos fluxos de caixa da companhia
e agora estamos onde, pessoal? Acabamos de chegar nas notas explicativas.
Sejam muito bem-vindos a esse conteúdo e esse é o conteúdo praticamente que libera vocês,
coloca vocês aí para uma visão geral do relatório da empresa nesse mesmo período.